## Webshag
- narzędzie do audytów serwerów www. Pozwala na skanowanie serwera www po http i https, działa na linux i windows. Umożliwia port scanning, spider(robot sieciowy?), url scan i fuzzing aplikacji internetowych?
## Skipfish
- narzędzie do gromadzenia informacji o aplikacjach sieciowych. Po przeskanowaniu strony tworzy listę znalezionych podatności dla poszczególnych jej elementów. Korzysta ze słownika i skanuje odpowiedzi serwera
## Proxystrike
- pełni rolę serwera proxy, ruch przez niego przechodzi i pozwala on na skanowanie strony pod względem bezpieczeństwa xss, sql, ssl.
## Metasploit
- framework do pentestowania
## SSLStrip
- narzędzie do ataku man in the middle które pozwala przechwycić klienta wysłane dane po https i zmienić ich wywołanie na http
## John The Ripper
- bruteforce który pozwala wykrywać hashe i je łamać, robiłem z tym kilka ctf
## Hashcat
- do crackowania hashy za pomocą gpu i cpu

# Wektory ataków www

1. Aplet Javy: złośliwy kod który pozwala ominąć system wykrywania przeglądarki i dostarcza payload do maszyny doleowej
2. exploity po stronie klienta
3. Tabnabbing: podmiana stron - polega na tym, że jak ktoś kliknie w link to otworzy się strona z info proszę czekać trwa ładownaie strony i następnie kliknie w inną zakładkę/okno to tamta strona podszyje się pod tą zakładkę.
4. web jacking: podmiana ramek iframe w określonym czasie, klient najedzie myszką na link strony i będzie np. gmail.com, otworzy się gmail ale zostanie podmieniony podczas ładowania na złośliwą stronę.