
Proces uwierzytelniania i autoryzacji składa się z 3 etapów:
1. identyfikacji
2. uwierzytelniania
3. autoryzacji

Identyfikacja to rozpozanwanie użytkownika opisanego w systemie, dla logowania jest to podanie nazwy użytkownika. Logowanie to deklaracja tożsamości.

Uwierzytelnianie to udowodnienie tożsamości na przykład porównując podane podczas logowania hasło z tym w bazie danych przypisanym do użytkownika.

Autoryzacja to określenie praw i uprawnień do zasobu, jak się zalogowano to sprawdzane są uprawnienia użytkownika

Uwieżytelnianie to samo zalogowanie a autoryzacja to sprawdzanie uprawnień zalogowanego użytkownika.

Uwierzytelnianie bezhasłowe - rosnąca popularność i jest bezpieczne, potwierdzenie tożsamości poprzez np. urządzenie mobilne lub token sprzętowy lub biometryczne.

Windows 10 ma windows hello co:  
- pozwala na logowanie skanując twarz lub tęczówkę
- logowanie przez odcisk palca
- logowanie przez kod pin (4-127 znaków - typowo jak hasło)
- klucz zabezpieczeń (fizyczny)
- hasło
- hasło obrazkowe - należy zakreślić na obrazku odpowiedni wzór.

Można blokować dynamicznie system - automatycznie wyloguje np. jak sparowane urządzenie bluetooth się oddali (np.telefon) poza zasięg.

Logowanie interakcyjne - pozwala na zdefiniowanie liczby błędnych prób zalogowania i po ataku bruteforce jak to jest ustawione to komputer się restartuje i zablokowuje na jakiś czas.


Klasyfikacja uwierzytelniania dzieli się na metody wykorzystujące:
- coś co wiesz np. hasło, klucz prywatny
- coś co masz np. klucz do zamka, token
- coś czym jesteś - metody biometryczne